Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Mga Kakaibang Kuwento ng Tang Dynasty III: Sa Chang'an]
[Episode 5]
[Episode 5]
With a dose of gastrodia powder,
Sa isang dosis ng gastrodia powder,
my heart feels much more at peace.
mas payapa ang nararamdaman ng puso ko.
I've been plowing through memorials—
Nag-aararo ako sa mga alaala—
my shoulders...
aking mga balikat...
Yin,
ginagawa,
how many years has it been since we first met?
ilang taon na ba simula nung una tayong nagkita?
[Yin, Palace Maid]
[Yin, Kasambahay sa Palasyo]
It was
Ito ay
in the Eastern Capital that I first had the honor of meeting Your Majesty,
sa Eastern Capital na una kong nagkaroon ng karangalan na makilala ang Iyong Kamahalan,
20 years ago.
20 taon na ang nakalipas.
I was nine that year.
Siyam ako noong taong iyon.
I fell ill, gravely ill.
Nagkasakit ako, grabe.
My father was too preoccupied to care for me.
Masyadong abala ang tatay ko para alagaan ako.
Had it not been for my aunt, the Grand Princess, taking me in,
Kung hindi dahil pinapasok ako ng aking tiyahin, ang Grand Prinsesa,
I doubt I would have survived.
I doubt na sana nakaligtas ako.
Your Majesty, you were so thin back then.
Kamahalan, napakapayat mo noon.
And you weren't
At ikaw ay hindi
as slender as you are now—
kasing payat mo ngayon—
you were chubby.
chubby ka noon.
In your arms,
Sa iyong mga bisig,
I always slept most soundly,
Palagi akong natutulog nang mahimbing,
never troubled by nightmares.
hindi kailanman nababagabag ng mga bangungot.
I was young then.
Bata pa ako noon.
Now...
ngayon...
I've grown old.
tumanda na ako.
Back then,
Noon,
I was just a child.
Bata pa lang ako.
Now,
ngayon,
I am the Emperor of the Tang Empire.
Ako ang Emperador ng Tang Empire.
What is the matter?
Ano ang problema?
Your Majesty,
Kamahalan,
it concerns Lu Lingfeng.
may kinalaman ito kay Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng has
Mayroon si Lu Lingfeng
mobilized troops without authorization,
pinakilos ang mga tropa nang walang pahintulot,
forced his way into the imperial forbidden ground,
pinilit na pumasok sa ipinagbabawal na lupain ng imperyal,
and even taken imperial guards into custody.
at dinala pa ang mga imperial guard sa kustodiya.
This is treason.
Ito ay pagtataksil.
He must be executed.
Dapat siyang patayin.
[Military Dispatch]
[Military Dispatch]
Your Majesty,
Kamahalan,
someone from the Grand Princess's Mansion has come,
may dumating mula sa Grand Princess's Mansion ,
requesting an audience.
humihiling ng madla.
The messenger is called Su Wuming.
Ang mensahero ay tinatawag na Su Wuming.
What kind of nobody is this Su Wuming?
Anong uri ng walang tao itong si Su Wuming?
Why should His Majesty grant him an audience?
Bakit siya dapat bigyan ng Kanyang Kamahalan ng madla?
Let him enter.
Ipasok siya.
As you command, Your Majesty.
Gaya ng utos mo, Kamahalan.
I, Su Wuming, pay my respects to Your Majesty.
Ako, si Su Wuming, ay nagbibigay galang sa Iyong Kamahalan.
I thought you held an official post.
Akala ko may hawak kang opisyal na post.
Some kind of... scholar?
Isang uri ng... iskolar?
Criminal Investigation Scholar.
Iskolar sa Pagsisiyasat ng Kriminal.
The title was only for the raptor case.
Ang pamagat ay para lamang sa raptor case.
Now that the case is resolved,
Ngayong nalutas na ang kaso,
the position is void.
walang bisa ang posisyon.
So it's been solved, you say?
So nalutas na, sabi mo?
After a fashion.
Pagkatapos ng isang fashion.
Who bred that raptor
Sino ang nagpalaki ng raptor na iyon
to attack me
para atakihin ako
and injure the Grand General?
at saktan ang Grand General?
Who is behind this treason?
Sino ang nasa likod ng pagtataksil na ito?
Your Majesty, the truth is...
Kamahalan, ang totoo...
not easily summarized
hindi madaling buod
in a few words.
sa ilang salita.
I come
dumating ako
at Her Highness's behest.
sa utos ng Kataas-taasan.
Her Highness sent me to ask
Pinadala ako ng Kamahalan para magtanong
if you have any of those golden peaches left,
kung mayroon kang alinman sa mga gintong peach na natitira,
the tribute from the Kang Kingdom?
ang tribute mula sa Kang Kingdom?
Her supply is all gone.
Naubos na lahat ng supply niya.
If you have any more,
Kung mayroon ka pa,
she requests that you send some to her.
hinihiling niya na magpadala ka ng ilan sa kanya.
She—
Siya—
Guards!
Mga bantay!
-Guards! Quickly!
-Mga bantay! Mabilis!
Seize this Su Wuming and take him out!
Sakupin itong si Su Wuming at ilabas!
Flog him to death!
Hagupitin siya hanggang mamatay!
Your Majesty,
Kamahalan,
if I am to be executed, does this mean
kung ako ay papatayin, ibig sabihin ba nito
Lu Lingfeng will be pardoned
Mapapatawad si Lu Lingfeng
for his unauthorized troop movement
para sa kanyang hindi awtorisadong paggalaw ng tropa
and breach of the imperial forbidden ground?
at paglabag sa imperial forbidden ground?
Wait!
Teka!
Bring him back.
Ibalik mo siya.
You came here, risking death,
Pumunta ka rito, nanganganib sa kamatayan,
to save Lu Lingfeng?
Para iligtas si Lu Lingfeng?
Death
Kamatayan
holds no terror for me.
hindi nagtataglay ng takot para sa akin.
If Your Majesty would permit me
Kung pahihintulutan ako ng iyong kamahalan
to fully explain the entire story
upang lubos na maipaliwanag ang buong kwento
behind the raptor case,
sa likod ng kasong raptor,
then I, Su Wuming,
pagkatapos ako, si Su Wuming,
would die a worthy death.
mamamatay ng isang karapat-dapat na kamatayan.
Speak!
Magsalita ka!
Your Majesty.
Kamahalan.
Impressive martial prowess, General.
Kahanga-hangang lakas ng militar, Heneral.
May I test my skills against you for a round or two?
Maaari ko bang subukan ang aking mga kakayahan laban sa iyo para sa isa o dalawang round?
You're injured, General?
Nasugatan ka, Heneral?
A minor wound.
Isang maliit na sugat.
And you are?
At ikaw ay?
I am the former General of the Imperial Guard,
Ako ang dating Heneral ng Imperial Guard,
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Greetings, General.
Pagbati, Heneral.
What brings you to my camp?
Ano ang nagdadala sa iyo sa aking kampo?
By the Emperor's decree,
Sa utos ng Emperador,
I am tasked with attending to Lu Tong, the Grand General.
Ako ay nakatalaga sa pag-asikaso kay Lu Tong, ang Grand General.
Now that General Li Feng
Ngayon na si Heneral Li Feng
has been granted acting command of the Imperial Guard,
ay nabigyan ng acting command ng Imperial Guard,
the Grand General is quite pleased.
ang Grand General ay lubos na nasisiyahan.
He has specifically sent me
Partikular na ipinadala niya sa akin
to observe your camp's daily training.
upang obserbahan ang araw-araw na pagsasanay ng iyong kampo.
I see.
nakikita ko.
Yet, I notice your camp seems...
Gayunpaman, napansin ko na ang iyong kampo ay tila...
Our battalion is stationed in the suburbs.
Ang aming batalyon ay naka-istasyon sa mga suburb.
We typically conduct drills in the nearby hills,
Karaniwan kaming nagsasagawa ng mga pagsasanay sa mga kalapit na burol,
hence...
kaya naman...
No wonder the camp appears deserted.
Hindi nakakagulat na ang kampo ay tila desyerto.
Next time,
Sa susunod,
send word ahead.
magpadala ng salita sa unahan.
My entire battalion
Buong batalyon ko
will be drawn up in formal welcome.
ay iguguhit sa pormal na pagtanggap.
Your Majesty, please calm your anger.
Kamahalan, pakitahimik ang iyong galit.
What I said just now
Ang sinabi ko ngayon lang
was largely speculation— it has not yet been substantiated.
ay higit sa lahat ay haka-haka— hindi pa ito napapatunayan.
My aunt wanted the golden peaches, did she not?
Gusto ng tiyahin ko ang golden peach, hindi ba?
She shall have them!
Makukuha niya ang mga ito!
Bring these golden peaches back to her and report your mission accomplished.
Ibalik sa kanya ang mga gintong peach na ito at iulat ang iyong misyon na natapos.
I have no wish to lay eyes on you again.
Wala na akong balak na titigan ka ulit.
I am grateful for Your Majesty's mercy in sparing my life.
Nagpapasalamat ako sa awa ng Inyong Kamahalan sa pagliligtas sa aking buhay.
I will take my leave.
I will take my leave.
Your Majesty.
Kamahalan.
Your Majesty, this Su Wuming is a cunning man,
Kamahalan, ang Su Wuming na ito ay isang tusong tao,
skilled in sophistry.
sanay sa sophistry.
Whatever he might have said,
Anuman ang maaaring sabihin niya,
you must not take it at face value.
hindi mo ito dapat kunin sa halaga.
The Emperor is certainly not stingy—
Ang Emperador ay tiyak na hindi maramot—
sending so many golden peaches once again.
nagpapadala muli ng napakaraming gintong mga milokoton.
Chancellor Cui,
Chancellor Cui,
you couldn't possibly have grown tired of them already, could you?
hindi ka naman siguro nagsasawa sa kanila, di ba?
How could one ever tire
Paanong mapapagod ang isang tao
of such a delicacy?
ng ganitong kaselanan?
Su Wuming,
Su Wuming,
have you tried these golden peaches?
nasubukan mo na ba itong mga golden peach?
I have...
meron akong...
or perhaps I haven't.
o baka wala pa.
That is entirely for you to decide, Your Highness.
Iyan ay ganap na ikaw ang magpasya, Kamahalan.
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
May Chang'an forever thrive,
Nawa'y umunlad ang Chang'an magpakailanman,
and may the Tang Empire endure for all ages!
at nawa'y magtagal ang Tang Empire sa lahat ng edad!
May Chang'an forever thrive,
Nawa'y umunlad ang Chang'an magpakailanman,
and may the Tang Empire endure for all ages!
at nawa'y magtagal ang Tang Empire sa lahat ng edad!
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
Let's enjoy the peaches.
Tangkilikin natin ang mga milokoton.
Your Majesty, are you planning to...
Kamahalan, balak mo bang...
To see the Retired Emperor.
Para makita ang Retiradong Emperador.
Bring some golden peaches for him as well.
Magdala rin kayo ng golden peach para sa kanya.
It's enormous!
Napakalaki!
What a gigantic bird!
Napakalaking ibon!
It can't be that man-eating raptor, can it?
Hindi naman siguro 'yon na kumakain ng tao, ' di ba?
Look—
tignan mo—
that's the direction of the Grand Princess's Mansion.
iyon ang direksyon ng Grand Princess's Mansion.
Look over there!
Tumingin ka dyan!
[Radiance in Harmony]
[Radiance in Harmony]
Guards!
Mga bantay!
Quickly,
Mabilis,
protect the Grand Princess!
protektahan ang Grand Princess!
Someone, come quickly! Shield the Grand Princess!
May tao, dali! Shield ang Grand Prinsesa!
Your Highness,
Kamahalan,
please return to your chambers at once!
mangyaring bumalik sa iyong silid nang sabay-sabay!
There will be no panic!
Walang magiging panic!
I am the Grand Princess of the Tang Empire.
Ako ang Grand Prinsesa ng Tang Empire.
How could I flee in disgrace?
Paano ako makakatakas sa kahihiyan?
[Grand Princess's Mansion]
[Grand Princess's Mansion]
Disaster!
Kalamidad!
The Grand Princess is in grave danger!
Ang Grand Prinsesa ay nasa matinding panganib!
The Grand Princess has been attacked!
Ang Grand Prinsesa ay inatake!
Fellow Warriors! The hour is upon us!
Mga kapwa mandirigma! Ang oras ay malapit na sa atin!
The Grand Princess has been assassinated!
Ang Grand Prinsesa ay pinaslang!
Chang'an descends into chaos!
Ang Chang'an ay bumaba sa kaguluhan!
Now is our moment to make history!
Ngayon na ang ating sandali upang gumawa ng kasaysayan!
It falls to us
Nahuhulog ito sa atin
to forge a new dynasty!
para bumuo ng bagong dinastiya!
Charge!
singilin!
Charge! Charge!
singilin! singilin!
General Li,
Heneral Li,
why did you speak of "a new dynasty"?
bakit mo binanggit ang "bagong dinastiya"?
Exactly!
Eksakto!
What did you mean?
Anong ibig mong sabihin?
Weren't we supporting the Retired Emperor's restoration?
Hindi ba't sinusuportahan natin ang pagpapanumbalik ng Retiradong Emperador?
The Retired Emperor is old, feeble, and incompetent!
Ang Retiradong Emperador ay matanda na, mahina, at walang kakayahan!
He couldn't even outmaneuver his own sister and son.
Ni hindi niya kayang lampasan ang sarili niyang kapatid at anak.
Can we truly rely on him?
Makakaasa ba talaga tayo sa kanya?
Now,
ngayon,
if I, Du Feng, ascend the throne as the Emperor,
kung ako, si Du Feng, ay umakyat sa trono bilang Emperador,
you will all
gagawin mo lahat
be founding heroes of this new era!
maging mga founding hero sa bagong panahon na ito!
What are you implying, Grand General?
Ano ang iyong ipinahihiwatig, Grand General?
Du Feng?
Du Feng?
That's right.
tama yan.
From this day forward,
Mula sa araw na ito,
there is no more Li Feng!
wala na si Li Feng!
[Li Feng, General of Loyalty and Valor]
[Li Feng, Heneral ng Katapatan at Katapangan]
My ancestor
ninuno ko
was the heroic Du Fuwei of the late Sui Dynasty.
ay ang bayaning si Du Fuwei ng huling Dinastiyang Sui.
[Du Feng, descendant of Du Fuwei]
[Du Feng, inapo ni Du Fuwei]
For our service in founding the Tang Dynasty,
Para sa aming serbisyo sa pagtatatag ng Tang Dynasty,
our family was granted the imperial surname.
ang aming pamilya ay pinagkalooban ng imperyal na apelyido.
Now I see
Ngayon nakikita ko
that surrendering to the Li family
na pagsuko sa pamilya Li
was a mistake!
ay isang pagkakamali!
Today, in the glory of my ancestors,
Ngayon, sa kaluwalhatian ng aking mga ninuno,
I restore my true name!
Ibinabalik ko ang aking tunay na pangalan!
After this battle,
Pagkatapos ng labanang ito,
when I, Du Feng, ascend the throne,
kapag ako, si Du Feng, ay umakyat sa trono,
you will be enshrined in a new Lingyan Pavilion!
mapapaloob ka sa bagong Lingyan Pavilion!
This... this is...
Ito... ito...
If any man here wishes to deny this shared glory,
Kung ang sinumang tao dito ay nagnanais na tanggihan ang nakabahaging kaluwalhatian,
speak now!
magsalita ka na!
I, Zhu San, will never rebel!
Ako, si Zhu San, ay hindi kailanman magrerebelde!
We are already in the same boat!
Nasa iisang bangka na tayo!
All who hesitate or harbor divided loyalties
Lahat ng nag-aalangan o nagtataglay ng hating katapatan
will share this fate!
ibabahagi ang kapalaran na ito!
The Grand Princess is dead.
Patay na ang Grand Prinsesa.
At this moment,
Sa sandaling ito,
the Retired Emperor is at Chengqing Hall.
Si the Retired Emperor ay nasa Chengqing Hall.
The Emperor is on his way to see him.
Papunta na ang Emperador para makita siya.
With my acting command over the Right Imperial Guard,
Sa aking kumikilos na utos sa Kanang Imperial Guard,
I have withdrawn all stationed guards
Inalis ko na ang lahat ng nakatalagang guwardiya
from the Chengqing Hall.
mula sa Chengqing Hall.
The few remaining imperial guards
Ang ilang natitirang imperial guards
are no match for us.
ay hindi tugma para sa amin.
If we strike with full force,
Kung hahampasin natin nang buong lakas,
take them by surprise,
sorpresa sila,
and eliminate those two from the Li family...
at alisin ang dalawang iyon sa pamilya Li...
the empire
ang imperyo
will belong to me, Du Feng!
magiging akin, Du Feng!
Attack! Attack! Attack!
Atake! Atake! Atake!
Attack!
Atake!
Father,
ama,
you may enjoy it without concern.
maaari mong tangkilikin ito nang walang pag-aalala.
Why?
Bakit?
Did we not just receive news
Hindi lang ba balita ang natanggap natin
that the raptor appeared
na lumitaw ang raptor
over the Grand Princess's Mansion,
sa ibabaw ng Grand Princess's Mansion,
and her fate remains unknown?
at ang kanyang kapalaran ay nananatiling hindi alam?
Was it
Ay ito ba
all caused by these golden peaches?
lahat ng dulot ng mga golden peach na ito?
Last time,
huling pagkakataon,
did you also plan not to eat the peach?
binalak mo rin bang hindi kumain ng peach?
Charge!
singilin!
Forward! Advance! Press on!
Pasulong! Advance! Pindutin ang sa!
[Chengqing Gate]
[Chengqing Gate]
Break through this gate,
Lumampas sa gate na ito,
and victory is ours!
at ang tagumpay ay atin!
Charge!
singilin!
Disaster! A terrible disaster!
Kalamidad! Isang kakila-kilabot na sakuna!
Bad news, Your Imperial Majesty!
Masamang balita, Your Imperial Majesty!
Bad news, Your Majesty!
Masamang balita, Kamahalan!
A host of assassins in white
Isang host ng mga assassin na nakaputi
are storming the palace gates!
ay bumabagsak sa mga pintuan ng palasyo!
A host of assassins?
Isang host ng mga assassin?
Their leader is General Li Feng...
Ang kanilang pinuno ay si Heneral Li Feng...
no, no, no, I mean,
hindi, hindi, hindi, ibig kong sabihin,
the traitor Li Feng!
Ang taksil na si Li Feng!
Charge!
singilin!
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
How did you get in here?
Paano ka nakapasok dito?
[Lu Tong, Grand General]
[Lu Tong, Grand General]
Behold the token of the Grand General
Masdan ang tanda ng Grand General
of the Right Imperial Guard!
ng Tamang Imperial Guard!
We knew of your rebellion in advance
Alam na namin ang iyong paghihimagsik nang maaga
and came specifically to protect Their Majesties
at partikular na dumating upang protektahan ang Kanilang mga Kamahalan
and arrest you, traitor!
at arestuhin ka, taksil!
Arrest me?
arestuhin ako?
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
Better to become a ghost
Mas mabuting maging multo
beneath my phoenix-winged gold halberd!
sa ilalim ng aking phoenix-winged gold halberd!
Your ancestor Du Fuwei
Ang iyong ninuno na si Du Fuwei
used this very weapon,
ginamit ang mismong sandata na ito,
and most of the cavalry commanders
at karamihan sa mga kumander ng kabalyerya
in your army wield it as well.
sa iyong hukbo ay gamitin din ito.
That's why
kaya lang
when Su Wuming
nang si Su Wuming
was ambushed outside Weicheng Station,
ay tinambangan sa labas ng Weicheng Station,
we suspected you!
pinaghihinalaan ka namin!
Soldiers!
Mga sundalo!
I have just come
kararating ko lang
from your camp.
mula sa iyong kampo.
I believe most of you
Naniniwala ako sa karamihan sa inyo
were deceived by this villain,
ay nalinlang ng kontrabida na ito,
not truly willing to rebel.
hindi talaga handang magrebelde.
Lay down your arms and repent now,
Ihiga ang iyong mga bisig at magsisi ngayon,
[Chengqing Hall]
[Chengqing Hall]
and I will personally plead with the Emperor
at ako ay personal na magsusumamo sa Emperador
to spare your lives!
upang iligtas ang iyong buhay!
T-This...
T-Ito...
Don't let him stall!
Huwag hayaan siyang tumigil!
Finish this, now!
Tapusin mo na ito, ngayon na!
[Chengqing Hall]
[Chengqing Hall]
Wu Wenbin,
Wu Wenbin,
tear off that mask
tanggalin mo yang maskara
and show your vile face!
at ipakita ang iyong masamang mukha!
You actually guessed it was me!
Akala mo talaga ako yun!
When the Paper Effigy Shop owner was murdered,
Noong pinatay ang may-ari ng Paper Effigy Shop ,
you forbade issuing wanted posters.
bawal mo maglabas ng wanted posters.
After Cen Zhi's death,
Pagkatapos ng kamatayan ni Cen Zhi,
the Yongzhou Prefecture office skipped the autopsy entirely.
ang opisina ng Yongzhou Prefecture ay ganap na nilaktawan ang autopsy.
If I didn't suspect you,
Kung hindi kita pinaghihinalaan,
I'd be unworthy of being Master Di's disciple!
Hindi ako karapat-dapat na maging disipulo ni Master Di!
How did you know I skipped the autopsy?
Paano mo nalaman na nilaktawan ko ang autopsy?
[Chengqing Hall]
[Chengqing Hall]
I served
nagserve ako
as Yongzhou Judicial Official myself.
bilang Yongzhou Judicial Official mismo.
Any coroner who examines a body
Sinumang coroner na susuri sa isang katawan
leaves a mark on the examination table.
nag-iiwan ng marka sa mesa ng pagsusulit.
When I pretended to pay my respects to Cen Zhi that day,
Nang magkunwari akong nagbigay galang kay Cen Zhi noong araw na iyon,
I already knew
alam ko na
[Chengqing Hall]
[Chengqing Hall]
you were
ikaw noon
involved in this case!
sangkot sa kasong ito!
The Amono man, Lie Na,
Ang lalaking Amono, si Lie Na,
once served as the Bird Slave for the Deposed Queen Wei.
minsang nagsilbi bilang Alipin ng Ibon para sa Pinatalsik na Reyna Wei.
Only someone
Isang tao lang
who frequented the Eastern Palace in the past
na madalas pumunta sa Eastern Palace noong nakaraan
could have known his identity.
maaaring malaman ang kanyang pagkakakilanlan.
You, a clansman of the Empress Wu Zetian,
Ikaw, isang angkan ng Empress Wu Zetian,
actually incited and manipulated
talagang nag-udyok at minamanipula
your father-in-law into rebellion—
ang iyong biyenan sa paghihimagsik—
what crime do you deserve?
anong krimen ang nararapat sa iyo?
Father-in-law,
biyenan,
pay no heed to his prattling!
huwag mong pansinin ang kanyang kalokohan!
We cannot afford to lose this opportunity—
Hindi natin kayang mawala ang pagkakataong ito—
we must strike swiftly and decisively!
dapat tayong humampas nang mabilis at tiyak!
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
since you have no regard for your own life,
dahil wala kang pakialam sa sarili mong buhay,
then die!
tapos mamatay!
[Chengqing Hall]
[Chengqing Hall]
He who slays Lu Lingfeng
Siya na pumatay kay Lu Lingfeng
shall be enfeoffed as a Marquis of Ten Thousand Households!
ay dapat na enfeoffed bilang isang Marquis ng Sampung Libong Sambahayan!
Charge!
singilin!
Who is there defending us?
Sino ang nagtatanggol sa atin?
It's the former General of the Imperial Guard,
Ito ang dating Heneral ng Imperial Guard,
Lu Lingfeng!
Lu Lingfeng!
He is outnumbered—
Siya ay higit sa bilang—
I fear Chengqing Hall cannot hold!
Natatakot akong hindi mahawakan ng Chengqing Hall!
Bring me a blade!
Dalhan mo ako ng talim!
Father, do not fear.
Ama, huwag kang matakot.
If that traitor breaches these halls,
Kung ang taksil na iyon ay lumabag sa mga bulwagan na ito,
I will
gagawin ko
protect you personally!
protektahan ka ng personal!
Father,
ama,
I trusted Li Feng too readily
Masyado akong nagtiwala kay Li Feng
and committed a grave error.
at nakagawa ng matinding pagkakamali.
But now I must ask you plainly, Father—
Ngunit ngayon kailangan kong tanungin ka ng malinaw, Ama—
the raptor
ang raptor
was kept
ay iningatan
at your villa on Mount Zhongnan—
sa iyong villa sa Mount Zhongnan—
were you aware of this?
alam mo ba ito?
How could such a thing be?
Paano maaaring maging isang bagay?
The one who manipulated the Bird Slave
Ang nagmamanipula sa Alipin ng Ibon
was Wu Wenbin, a clansman of the Empress Wu Zetian.
ay si Wu Wenbin, isang angkan ng Empress Wu Zetian.
Though he held the post of Yongzhou Judicial Official,
Bagama't hawak niya ang posisyon ng Yongzhou Judicial Official,
he lacked the authority to withdraw
wala siyang awtoridad na umatras
all the imperial guards stationed
lahat ng imperial guards ay pumuwesto
at your villa on Mount Zhongnan!
sa iyong villa sa Mount Zhongnan!
Set him ablaze!
Sunugin mo siya!
Charge!
singilin!
[Chengqing Hall]
[Chengqing Hall]
You rebels!
Mga rebelde kayo!
I, Lu Tong, am here!
Ako, si Lu Tong, nandito!
Lay down your arms at once!
Ihiga ang iyong mga armas nang sabay-sabay!
Years ago, I had my own nephew
Years ago, nagkaroon ako ng sariling pamangkin
change his name
baguhin ang kanyang pangalan
and enter the palace as a palace attendant,
at pumasok sa palasyo bilang isang tagapaglingkod sa palasyo,
hoping to secure wealth and status through him.
umaasa na masiguro ang kayamanan at katayuan sa pamamagitan niya.
How I regret ever listening to you!
Nagsisisi akong nakinig sa iyo!
Father-in-law,
biyenan,
we are past the point of no return.
lagpas na tayo sa point of no return.
We must fight to the end.
Dapat tayong lumaban hanggang dulo.
Our only chance is to fight our way into the palace
Ang tanging pagkakataon na lang natin ay lumaban sa palasyo
and take the Emperor hostage.
at i-hostage ang Emperador.
Press the assault!
Pindutin ang pag-atake!
You!
Ikaw!
Grand General,
Dakilang Heneral,
I, Wu Wenbin, have always been loyal to the court!
Ako, si Wu Wenbin, ay palaging tapat sa korte!
All these years,
Sa lahat ng mga taon na ito,
I have been undercover beside Li Feng,
Nagtago ako sa tabi ni Li Feng,
gathering evidence
pangangalap ng ebidensya
of his treason.
ng kanyang pagtataksil.
Today,
ngayon,
he has been coercing me all along,
lagi niya akong pinipilit,
leaving me no choice—
wala akong pinipili—
that's why I couldn't get the message out in time!
kaya hindi ko mailabas ang mensahe sa oras!
Grand General,
Dakilang Heneral,
I am a clansman of the Empress Wu Zetian—
Ako ay isang angkan ng Empress Wu Zetian—
you must believe me!
dapat maniwala ka sa akin!
[Chengqing Hall]
[Chengqing Hall]
Lu Lingfeng, mark my words!
Lu Lingfeng, markahan ang aking mga salita!
If such a man is not executed, he will surely become a scourge!
Kung hindi papatayin ang gayong tao, tiyak na magiging salot siya!
Your Imperial Majesty, Your Majesty!
Iyong Imperial Majesty, Your Majesty!
Speak now!
Magsalita ka na!
Great General Lu Tong has arrived to protect Your Majesties!
Dumating na ang dakilang Heneral Lu Tong upang protektahan ang iyong mga Kamahalan!
The rebel leaders, Li Feng and Wu Wenbin,
Ang mga pinuno ng rebelde, sina Li Feng at Wu Wenbin,
have been executed!
pinatay na!
Father,
ama,
will you now answer
sasagutin mo na ba
the question I asked earlier?
yung tanong ko kanina?
Your Imperial Majesty, General Li is willing
Ang iyong Imperial Majesty, Heneral Li ay payag
to go through fire and water for you, even at the cost of his life!
upang dumaan sa apoy at tubig para sa iyo, kahit na sa kabayaran ng kanyang buhay!
Li Feng?
Li Feng?
I believe I met him once while I was still Prince of Xiang.
Naniniwala akong nakilala ko siya minsan noong Prinsipe pa ako ng Xiang.
Your Imperial Majesty,
Iyong Imperial Majesty,
I, Li Feng, have long been a talent unrecognized.
Ako, si Li Feng, ay matagal nang talentong hindi kinikilala.
Today,
ngayon,
I have finally found my true sovereign.
Sa wakas ay natagpuan ko na ang aking tunay na soberanya.
From this day forward,
Mula sa araw na ito,
my life is yours to command.
ang aking buhay ay sa iyo upang mag-utos.
I would brave any danger,
Kakayanin ko ang anumang panganib,
endure any hardship, without hesitation!
tiisin ang anumang hirap, nang walang pag-aalinlangan!
Laifu.
Krimen.
Yes, Your Imperial Majesty.
Oo, Imperyal na Kamahalan.
He served me in the past.
Pinagsilbihan niya ako noong nakaraan.
It was then
Noon iyon
that I entrusted him with the management
na ipinagkatiwala ko sa kanya ang pamamahala
of my villa on Mount Zhongnan.
ng aking villa sa Mount Zhongnan.
Laifu?
Krimen?
I remember now.
naalala ko ngayon.
That day, he was drunk
Noong araw na iyon, lasing siya
and said his original surname was Du.
at sinabing ang kanyang orihinal na apelyido ay Du.
You!
Ikaw!
Stop right there!
Tumigil ka dyan!
Godfather, your heart is truly merciless!
Ninong, tunay na walang awa ang puso mo!
Father,
ama,
you have been
naging kayo
through an ordeal today.
sa pamamagitan ng pagsubok ngayon.
I am weary.
Pagod na ako.
From now on, I shall devote myself to a tranquil retirement.
Mula ngayon, ilalaan ko ang aking sarili sa isang tahimik na pagreretiro.
I will no longer
hindi na ako
involve myself
isali ko ang sarili ko
in any court affairs,
sa anumang usapin sa korte,
nor
hindi rin
appoint any officials.
humirang ng sinumang opisyal.
The entire Tang Empire...
Ang buong Tang Empire...
is yours.
ay sa iyo.
To secure our future in the Western Regions,
Upang matiyak ang ating kinabukasan sa Kanlurang mga Rehiyon,
I used the golden peaches from the Kang Kingdom
Ginamit ko ang mga golden peach mula sa Kang Kingdom
to relay messages.
upang maghatid ng mga mensahe.
I never imagined
Hindi ko naisip
others would exploit golden peaches
ang iba ay sasamantalahin ang mga gintong peach
to stir up chaos.
upang pukawin ang kaguluhan.
Du Ming,
Ikaw Ming,
I know you are the Retired Emperor's man.
Alam kong tao ka ng Retired Emperor.
Now that
Ngayon na
he has stepped back from all affairs
siya ay umatras mula sa lahat ng mga gawain
and entrusted everything to me,
at ipinagkatiwala sa akin ang lahat,
you...
ikaw...
I have always been a servant of the Tang Empire.
Ako ay palaging isang lingkod ng Tang Empire.
Loyalty to the Emperor
Katapatan sa Emperador
is my duty.
ay aking tungkulin.
Given the pressing need for capable officials,
Dahil sa matinding pangangailangan para sa mga may kakayahang opisyal,
I
ako
will not hold you accountable for your oversight.
hindi ka papanagutin sa iyong pangangasiwa.
Thank you, Your Majesty!
Salamat, Kamahalan!
Henceforth,
Mula ngayon,
you are my man then?
ikaw ang aking lalaki kung gayon?
I, Du Ming, shall devote myself entirely to Your Majesty's service.
Ako, si Du Ming, ay ilalaan ang aking sarili nang buo sa paglilingkod sa Iyong Kamahalan.
Rise.
Bumangon.
Yes, Your Majesty.
Oo, Kamahalan.
But what about Lie Na, the Bird Slave?
Ngunit paano naman si Lie Na, ang Aliping Ibon?
How should we deal with him?
Paano natin siya haharapin?
Lu Tong was wounded by him
Si Lu Tong ay nasugatan niya
and lost an eye.
at nawalan ng mata.
I believe
naniniwala ako
we should hand him over to the Grand General to decide his fate.
dapat natin siyang ibigay sa Grand General para pagpasiyahan ang kanyang kapalaran.
If such a man
Kung ganyang lalaki
can be spared, he should be.
maaaring iligtas, siya ay dapat.
Your Majesty,
Kamahalan,
I was the vanguard
Ako ang taliba
in the campaign to destroy Amono.
sa kampanyang sirain si Amono.
But I later learned
Pero kalaunan ay natuto ako
the intelligence of their rebellion against the Tang Empire
ang katalinuhan ng kanilang paghihimagsik laban sa Tang Empire
was falsified—
ay huwad—
likely a stratagem of division
malamang na isang diskarte ng dibisyon
by our formidable enemies, the Yenisei Kirghiz.
sa pamamagitan ng ating mga kakila-kilabot na kaaway, ang Yenisei Kirghiz.
If true,
Kung totoo,
then losing this eye
pagkatapos ay mawala ang mata na ito
was a price I deserved to pay.
ay isang presyo na nararapat kong bayaran.
I beg Your Majesty
Nakikiusap ako sa Kamahalan
to grant this Little Prince
upang ipagkaloob itong Munting Prinsipe
a chance at life.
isang pagkakataon sa buhay.
We're 30 li from the city.
30 li kami mula sa lungsod.
This should be far enough.
Ito ay dapat na sapat na malayo.
Xue Huan.
Xue Huan.
Why are you just standing there?
Bakit nakatayo ka lang diyan?
Go, fly!
Lumipad ka!
Fly.
Lumipad.
I don't think the bird
Hindi sa tingin ko ang ibon
seems so ferocious anymore.
parang napakabangis na.
It's waiting for you.
Ito ay naghihintay para sa iyo.
You should go too.
Dapat pumunta ka rin.
You're
ikaw ay
really letting me leave?
pinapaalis talaga kita?
The Tang Empire welcomes all streams into its fold.
Tinatanggap ng Tang Empire ang lahat ng batis sa kulungan nito.
Moreover, you have acknowledged your faults, made amends,
Higit pa rito, kinilala mo ang iyong mga pagkakamali, gumawa ng mga pagbabago,
and assisted us in exposing the conspirators.
at tinulungan kami sa paglalantad sa mga nagsasabwatan.
The Grand General also pleaded for leniency
Nakiusap din ang Grand General para sa pagpapaubaya
for you before the Emperor.
para sa iyo sa harap ng Emperador.
Go.
Pumunta ka.
I...
ako...
I will never harm anyone again.
Hinding-hindi na ako muling sasaktan ng sinuman.
My Flame Crow
Aking Flame Crow
will never injure anyone again.
hinding hindi na muling sasaktan ang sinuman.
I believe you.
naniniwala ako sayo.
You have suffered injustice in the past.
Nakaranas ka ng kawalan ng katarungan sa nakaraan.
I am
ako
but an ordinary girl in the Tang Empire.
ngunit isang ordinaryong babae sa Tang Empire.
I implore you, Little Prince,
Nakikiusap ako sa iyo, Munting Prinsipe,
to let go of your hatred
para mawala ang galit mo
and devote your heart to kindness.
at italaga ang iyong puso sa kabaitan.
Well said, Xijun.
Ang sabi, Xijun.
I, Chu Yingtao, also a girl in the Tang Empire,
Ako, si Chu Yingtao, isa ring babae sa Tang Empire,
join this plea.
sumali sa pakiusap na ito.
Thank you.
salamat po.
This face
Itong mukha
originally belonged to someone who committed grave evils.
orihinal na pag-aari ng isang taong nakagawa ng matinding kasamaan.
It should be destroyed.
Dapat itong sirain.
From now on, I, Lie Na,
Mula ngayon, ako, si Lie Na,
will show my true face to the world.
ipapakita ang tunay kong mukha sa mundo.
That is entirely unnecessary.
Iyan ay ganap na hindi kailangan.
With this mask,
Gamit ang maskara na ito,
you can live a normal life.
maaari kang mamuhay ng normal.
Wouldn't it be a pity to destroy it?
Hindi ba't nakakaawa kung sirain ito?
Lie Na,
Lie Na
I hope you will soon take a wife, have children,
Sana ay malapit ka nang mag-asawa, magkaanak,
and live the rest of your days free from worry.
at mabuhay ang natitirang bahagi ng iyong mga araw nang walang pag-aalala.
Thank you.
salamat po.
Go.
Pumunta ka.
What a magnificent sight!
Napakagandang tanawin!
This is the true grandeur of the Tang Empire.
Ito ang tunay na kadakilaan ng Tang Empire.
Here, slowly now.
Eto, dahan-dahan.
Try a few steps.
Subukan ang ilang hakbang.
Alright.
Sige.
Mind the steps, the steps, the steps.
Isipin ang mga hakbang, ang mga hakbang, ang mga hakbang.
Enough, enough, enough.
Sapat na, sapat na, sapat na.
I'm done walking.
Tapos na akong maglakad.
Although I, Miracle Doctor Fei, possess remarkable skill,
Bagama't ako, si Miracle Doctor Fei, ay nagtataglay ng kahanga-hangang kasanayan,
I am, after all, getting on in years.
Ako, pagkatapos ng lahat, sa paglipas ng mga taon.
Best to rest and recuperate,
Pinakamabuting magpahinga at magpagaling,
lest I end up permanently disabled.
baka tuluyan na akong ma-disable.
A sound point.
Isang punto ng tunog.
Xue Huan, bring the stool over.
Xue Huan, dalhin mo ang dumi.
Okay.
Okay.
I overheard something just now—
May narinig ako ngayon lang—
that you solved a bizarre case,
na nilutas mo ang isang kakaibang kaso,
protected the Emperor, performed a great service,
pinrotektahan ang Emperador, nagsagawa ng isang mahusay na serbisyo,
and the E-Emperor rewarded golden peaches again.
at muling ginantimpalaan ng E-Emperor ang mga gintong peach.
Correct.
Tama.
Six in total,
Anim sa kabuuan,
one for each of us.
isa para sa bawat isa sa atin.
X-Xue Huan,
X-Xue Huan,
go quickly and bring them over.
pumunta ka kaagad at dalhin sila.
I'll pick the largest one to eat.
Pipili ako ng pinakamalaki na makakain.
Here, this...
Eto, ito...
this one is big.
malaki ang isang ito.
Mr. Fei,
Ginoong Fei,
aren't you afraid the Flame Crow
hindi ka ba natatakot sa Flame Crow
might fly back?
baka lumipad pabalik?
It's here!
Nandito na!
I'll eat it first and worry later.
Kakainin ko muna at mag-aalala mamaya.
How dare such petty villains
How dare such petty villains
as Li Feng, Du Feng, and Wu Wenbin
bilang sina Li Feng, Du Feng, at Wu Wenbin
disrupt the Tang Empire!
guluhin ang Tang Empire!
You speak truly, Your Highness.
Nagsalita ka ng totoo, Kamahalan.
Su Wuming,
Su Wuming,
your stratagem was brilliantly executed.
ang iyong diskarte ay mahusay na naisakatuparan.
It was all thanks to you, Your Highness.
Ang lahat ng ito ay salamat sa iyo, Kamahalan.
Had you not played your part,
Kung hindi mo ginampanan ang iyong bahagi,
those hidden traitors
yung mga nakatagong traydor
would not have been so easily exposed.
hindi sana madaling ma-expose.
My son has accomplished yet another great deed,
Ang aking anak ay nakagawa ng isa pang dakilang gawa,
single-handedly
mag-isa
saving the empire.
pagliligtas sa imperyo.
I shall be watching to see
Ako ay magbabantay upang makita
how they plan to reward his service.
kung paano nila pinaplanong gantimpalaan ang kanyang paglilingkod.
Lu Tong,
Lu Tong,
here to recommend Lu Lingfeng again?
dito para irekomenda muli si Lu Lingfeng?
I would brave any danger for Your Majesty
Kakayanin ko ang anumang panganib para sa Kamahalan
without hesitation.
nang walang pag-aalinlangan.
But having lost an eye,
Ngunit nawalan ng mata,
I fear I might fail you
Natatakot ako na baka mabigo kita
at a critical moment.
sa isang kritikal na sandali.
Nonsense.
Kalokohan.
With the Imperial Guard in your hands,
Habang nasa iyong mga kamay ang Imperial Guard,
I am most at ease.
Ako ay pinaka komportable.
If Your Majesty
Kung ang Kamahalan
still has reservations about Lu Lingfeng
mayroon pa ring reserbasyon tungkol kay Lu Lingfeng
and is unwilling to appoint him as Grand General,
at ayaw siyang italaga bilang Grand General,
could you
maaari mong
at least restore him to his former post as General?
at least ibalik siya sa dating pwesto bilang General?
Your Majesty,
Kamahalan,
only by employing Lu Lingfeng
sa pamamagitan lamang ng pagtatrabaho kay Lu Lingfeng
can we ensure
masisiguro ba natin
he is not driven into the Grand Princess's faction!
hindi siya pinapasok sa pangkat ng Grand Prinsesa!
Grand General,
Dakilang Heneral,
while His Majesty's position may be delicate,
habang ang posisyon ng Kanyang Kamahalan ay maaaring maselan,
surely he needs not
tiyak na hindi niya kailangan
curry favor with Lu Lingfeng?
curry favor kay Lu Lingfeng?
Attendant, you are mistaken.
Attendant, nagkakamali ka.
Lu Lingfeng originated from the Imperial Guard.
Si Lu Lingfeng ay nagmula sa Imperial Guard.
Now he has performed an extraordinary service in protecting the Emperor.
Ngayon ay nagsagawa siya ng isang pambihirang serbisyo sa pagprotekta sa Emperador.
If we do not reward merit,
Kung hindi natin ginagantimpalaan ang merito,
how can we command respect in the future?
paano tayo mag-uutos ng paggalang sa hinaharap?
But he is the Grand Princess's son—
Ngunit siya ay anak ng Grand Prinsesa—
this has been confirmed.
ito ay nakumpirma na.
What if he switches sides at a critical moment,
Paano kung lumipat siya ng panig sa isang kritikal na sandali,
endangering His Majesty's safety...
nanganganib sa kaligtasan ng Kanyang Kamahalan...
Enough bickering.
Sapat na ang pagtatalo.
Regarding Lu Lingfeng's appointment,
Tungkol sa appointment ni Lu Lingfeng,
I have made my own decision.
Nakagawa na ako ng sarili kong desisyon.
Where is he now?
Nasaan na siya ngayon?
With the raptor case solved
Sa kaso ng raptor na nalutas
and my recovery complete,
at kumpleto na ang aking paggaling,
Lu Lingfeng
Lu Lingfeng
still comes to my residence daily to provide protection.
pumupunta pa rin sa aking tirahan araw-araw upang magbigay ng proteksyon.
He has carried out
Natupad na niya
Your Majesty's decree faithfully and without fail.
Tapat at walang kabiguan ang utos ng iyong kamahalan .
The Grand General truly values talent
Talagang pinahahalagahan ng Grand General ang talento
and spares no effort in recommending the worthy.
at walang pagsisikap sa pagrerekomenda ng karapat-dapat.
Attendant Yang,
Attendant Yang,
instruct the Secretariat to draft the edict promptly.
atasan ang Secretariat na bumalangkas kaagad ng kautusan.
I will affix my imperial seal today.
Ilalagay ko ang aking imperial seal ngayon.
What post is he granted?
Anong post ang ipinagkaloob sa kanya?
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Crimson Blood at Loyal Heart]
Grand General.
Grand General.
I am ashamed
nahihiya ako
that I could not secure your return to the Imperial Guard.
na hindi ko masigurado ang pagbabalik mo sa Imperial Guard.
But at least I have obtained a position for you—
Ngunit at least nakakuha ako ng posisyon para sa iyo—
one you've held before:
isa na hawak mo dati:
Yongzhou Judicial Official.
Yongzhou Judicial Official.
What,
ano,
do you find the rank too low?
sa tingin mo ba ay masyadong mababa ang ranggo?
[Lu Lingfeng, Sheriff of Yunding County, Hanzhou Prefecture]
[Lu Lingfeng, Sheriff ng Yunding County, Hanzhou Prefecture]
No,
hindi,
the post of Yongzhou Judicial Official
ang post ng Yongzhou Judicial Official
is precisely where I can prove my worth.
ay tiyak kung saan ko mapapatunayan ang aking halaga.
[Lu Lingfeng, Yongzhou Judicial Official]
[Lu Lingfeng, Yongzhou Judicial Official]
It is just that I do not know
Kaya lang hindi ko alam
how to repay you
paano ka babayaran
for your
para sa iyong
recommendation.
rekomendasyon.
His Majesty wishes you to convey an oral decree
Nais ng Kanyang Kamahalan na ihatid mo ang isang oral decree
to Su Wuming.
kay Su Wuming.
For his role in solving the raptor case,
Para sa kanyang tungkulin sa paglutas ng kaso ng raptor,
Su Wuming has indeed earned merit.
Talagang nakakuha ng merito si Su Wuming.
Have Lu Lingfeng inform him
Ipaalam sa kanya ni Lu Lingfeng
that he may continue serving as Criminal Investigation Scholar
na maaari siyang magpatuloy sa paglilingkod bilang Criminal Investigation Scholar
if he
kung siya
so wishes.
kaya wishes.
In that case,
Kung ganoon,
I, Lu Lingfeng, on behalf of Su Wuming,
Ako, si Lu Lingfeng, sa ngalan ni Su Wuming
[Crimson Blood and Loyal Heart]
[Crimson Blood at Loyal Heart]
thank Your Majesty!
salamat Kamahalan!
That day when he informed on us,
Noong araw na ibinalita niya sa amin,
I truly wished to kill him.
Gusto ko talaga siyang patayin.
But now, it seems
Pero ngayon, parang
this man might be worth befriending.
ang lalaking ito ay maaaring sulit na kaibiganin.
[Grand Princess's Mansion]
[Grand Princess's Mansion]
The position of Yongzhou Judicial Official,
Ang posisyon ng Yongzhou Judicial Official,
while not exalted in rank,
habang hindi nakataas sa ranggo,
holds jurisdiction over the legal and penal matters
may hawak na hurisdiksyon sa mga legal at penal na usapin
of the capital region.
ng rehiyon ng kabisera.
For my son to assume this post,
Para sa aking anak na tanggapin ang post na ito,
I don't have any major objections.
Wala naman akong major objections.
But
Pero
is your information reliable?
maaasahan ba ang iyong impormasyon?
The news comes from within the palace;
Ang balita ay mula sa loob ng palasyo;
it should be accurate.
ito ay dapat na tumpak.
In my view,
Sa aking pananaw,
by offering this position,
sa pamamagitan ng pag-aalok ng posisyong ito,
the Emperor is testing Lu Lingfeng
sinusubok ng Emperador si Lu Lingfeng
while also attempting to win him over.
habang sinusubukang ipanalo siya.
Ji is
Si Ji ay
my own flesh and blood—
sarili kong laman at dugo—
can he truly be won over so easily?
maaari ba talaga siyang mapagtagumpayan ng ganoon kadali?
It's just that fool,
Ang tanga lang,
Du Ming, the Yongzhou's Chief Administrator,
Du Ming, Punong Administrator ng Yongzhou
who gets the benefit,
sino ang makakakuha ng benepisyo,
gaining two of Master Di's disciples for nothing.
ang pagkakaroon ng dalawa sa mga disipulo ni Master Di nang walang bayad.
Excellent,
Magaling,
truly excellent!
tunay na mahusay!
Lu Lingfeng of Fanyang,
Lu Lingfeng ng Fanyang,
Su Wuming of Wugong—
Su Wuming ng Wugong—
both disciples of Master Di—are here!
parehong mga disipulo ni Master Di—naririto!
Now the Yongzhou Prefecture
Ngayon ay Yongzhou Prefecture
has become a truly formidable force, with strong troops and sturdy horses!
ay naging isang tunay na kakila-kilabot na puwersa, na may malalakas na hukbo at matitibay na kabayo!
Chief Administrator Du,
Chief Administrator Ikaw,
would you clarify which of us
linawin mo kung sino sa amin
is the troop and which is the horse?
ang tropa at alin ang kabayo?
Don't you
wag ka
start splitting hairs with me!
simulan mo na akong maghati ng buhok!
It's just a figure of speech.
Ito ay isang figure of speech lamang.
It's a fine figure of speech,
Ito ay isang magandang pananalita,
and quite apt.
at medyo apt.
For the people of Yongzhou Prefecture,
Para sa mga tao ng Yongzhou Prefecture,
I, Su Wuming, am willing to serve as an ox or a horse.
Ako, si Su Wuming, ay handang maglingkod bilang isang baka o isang kabayo.
-However... -However what?
-Gayunpaman... -Gayunpaman ano?
However, it was the Emperor himself
Gayunpaman, ito ay ang Emperador mismo
who instructed me to stay.
na nag-utos sa akin na manatili.
As for the salary...
Tungkol naman sa suweldo...
There isn't any.
wala naman.
The funds allocated by the court
Ang mga pondong inilaan ng korte
are already stretched thin.
ay nababanat nang manipis.
Where would we find money for a mere Scholar like you?
Saan kami maghahanap ng pera para sa isang Iskolar na katulad mo?
Chief Administrator Du,
Chief Administrator Ikaw,
isn't that rather unfair?
hindi ba medyo unfair yun?
The Emperor himself gave the order.
Ang Emperador mismo ang nagbigay ng utos.
Surely the Yongzhou Prefecture
Tiyak na ang Yongzhou Prefecture
can manage some kind of stipend?
maaari bang pamahalaan ang ilang uri ng stipend?
Chief Administrator Du,
Chief Administrator Ikaw,
while the official coffers have many demands,
habang ang opisyal na kaban ay maraming hinihingi,
if
kung
Su Wuming is to contribute
Si Su Wuming ay mag-aambag
to Yongzhou Prefecture,
sa Yongzhou Prefecture,
shouldn't he receive
hindi ba siya dapat tumanggap
a monthly salary?
buwanang suweldo?
Exactly!
Eksakto!
The court has, in fact,
Ang korte ay, sa katunayan,
allocated a special fund
naglaan ng espesyal na pondo
to develop and expand
upang paunlarin at palawakin
the capital's network of investigators.
network ng mga imbestigador ng kapital.
Now that you hold the post of Judicial Official,
Ngayong hawak mo na ang posisyon ng Judicial Official,
you will manage those funds.
pamamahalaan mo ang mga pondong iyon.
So, Su Wuming's monthly salary
Kaya, buwanang suweldo ni Su Wuming
shall come from your Judicial Office's budget.
manggagaling sa badyet ng iyong Opisina ng Hudikatura.
Is that really appropriate?
Angkop ba talaga iyon?
It's perfectly appropriate.
Ito ay ganap na angkop.
The matter is settled.
Naayos na ang usapin.
Excellent!
Magaling!
That sly old dog!
Yung tusong matandang aso!